
SPL Sprachdefinition
====================

1. Allgemeines
--------------

SPL ("Simple Programming Language") ist eine einfache prozedurale
Programmiersprache. Sie enthaelt einen vordefinierten primitiven
Typ fuer ganze Zahlen sowie einen Typkonstruktor fuer Felder.
SPL benutzt ausserdem Wahrheitswerte; es lassen sich aber weder
Variable von diesem Typ anlegen noch gibt es Literale dieses Typs.

SPL kennt Prozeduren (aber keine Funktionen), sowohl mit Wert- als
auch mit Referenzparametern. Werte zusammengesetzter Typen muessen
als Referenzparameter uebergeben werden. Prozeduren koennen lokale
Variable vereinbaren. Globale Variable gibt es nicht, ebensowenig
wie ineinander geschachtelte Prozedurvereinbarungen.

Als Anweisungen stehen die bedingte Anweisung (ein- und zweiarmig),
die abweisende Schleife, die Zuweisung, der Aufruf einer Prozedur
sowie die zusammengesetzte Anweisung fuer Anweisungsfolgen zur
Verfuegung.

Ausdruecke werden ueber ganzen Zahlen konstruiert. Es stehen sechs
Vergeichsoperatoren, die vier Grundrechenarten und die Negation zur
Verfuegung. Klammern erlauben die beliebige Zusammenfassung von
Teilausdruecken. Fuer den vordefinierten Typ "ganze Zahl" koennen
Literale in verschiedenen Darstellungen notiert werden.

Felder werden durch ganzzahlige Ausdruecke indiziert, sowohl auf
der linken wie auf der rechten Seite von Zuweisungen bzw. in
Argumentausdruecken. Zulaessige Indexausdruecke liefern einen
Wert im Bereich 0..(n-1), wenn das Feld n Elemente hat. Die
Indizierung eines Feldes ausserhalb dieses Bereichs ruft einen
Laufzeitfehler hervor.

Die Laufzeitbibliothek bietet Prozeduren zur Eingabe und Ausgabe
ganzer Zahlen sowie einzelner Zeichen auf dem Textbildschirm an.
Sie stellt auch eine Prozedur zum sofortigen Beenden eines Programms
zur Verfuegung. Eine weitere Prozedur gibt die seit dem Start des
Programms vergangene Zeit zurueck. Auf dem Graphikbildschirm koennen
einzelne Pixel, gerade Linien oder Kreise in beliebigen Farben
gezeichnet werden. Es ist auch moeglich, den ganzen Grafikbildschirm
mit einer beliebigen Farbe zu fuellen.

Am Ende dieser Sprachdefinition befindet sich ein Beispielprogramm,
in dem einige der Moeglichkeiten von SPL demonstriert werden.


2. Lexikalische Konventionen
----------------------------

Gross- und Kleinschreibung wird unterschieden.

Leerzeichen und horizontale Tabulatoren trennen Token, haben
aber sonst keine Bedeutung fuer das Programm. Zeilenumbrueche
zaehlen ebenfalls als Leerzeichen.

Ein Kommentar wird durch einen doppelten Schraegstrich ("//")
eingeleitet und reicht bis zum Ende der Zeile, in der er steht.
Auch er trennt Token und hat fuer das Programm keine Bedeutung.

Beispiel:
  // Das ist ein Kommentar.

Bezeichner bestehen aus beliebig vielen Buchstaben, Ziffern und
Unterstrichen. Sie muessen mit einem Buchstaben beginnen, wobei
der Unterstrich als Buchstabe betrachtet wird.

Beispiel:
  das_ist_ein_Bezeichner

Zahlen werden durch Aneinanderreihung von Dezimalziffern gebildet.
Alternativ koennen Zahlen im Hexadezimalsystem angegeben werden.
Sie beginnen mit dem Praefix "0x" und enthalten Hexadezimalziffern
(0-9,a-f). Die Hexadezimalziffern a-f koennen auch gross geschrieben
werden. Eine dritte Alternative fuer die Darstellung von Zahlen ergibt
sich durch den Einschluss genau eines Zeichens in Apostrophe. Die
dargestellte Zahl ist dann der ASCII-Code des Zeichens zwischen den
Apostrophen. Die Zeichenfolge \n gilt dabei als ein Zeichen mit der
Bedeutung "Zeilenumbruch" (0x0a). Zahlen muessen im Bereich 0..2^31-1
liegen; zur Darstellung von negative Zahlen steht der unaere Operator
"-" zur Verfuegung (siehe unten). Die Interpretation von Zahlen, die
aus dem angegebenen Bereich herausfallen, ist undefiniert.

Beispiele:
  1234
  0x1a2f3F4e
  'a'
  '\n'

SPL enthaelt die folgenden reservierten Woerter, die nicht als
Bezeichner benutzt werden koennen:
  array else if of proc ref type var while

Die folgenden Zeichen und Zeichenkombinationen tragen Bedeutung:
  (  )  [  ]  {  }  =  #  <  <=  >  >=  :=  :  ,  ;  +  -  *  /

Alle nichtzulaessigen Zeichen oder Zeichenfolgen werden erkannt
und zurueckgewiesen.


3. Das Hauptprogramm
--------------------

Ein SPL-Programm besteht aus einer Sammlung von Typen- und Prozedur-
vereinbarungen ohne bestimmte Reihenfolge. Bezeichner fuer Typen muessen
vor ihrer Benutzung vereinbart werden. Bei Prozedurbezeichnern besteht
diese Einschraenkung nicht, damit wechselseitig rekursive Prozeduren
formuliert werden koennen.

Mindestens eine Prozedurvereinbarung ist erforderlich, und zwar die
der Prozedur mit dem festgelegten Namen "main". Diese Prozedur hat
keine Parameter und wird beim Programmstart automatisch aktiviert.


4. Typen und Typvereinbarungen
------------------------------

Es gibt einen vordefinierten primitiven Typ fuer ganze Zahlen ("int").
Der Bezeichner "int" ist kein reserviertes Wort. Er gilt als implizit
vor allen Benutzer-Deklarationen vereinbart.

Der Datentyp-Konstruktor "array" konstruiert ein Feld ueber einem
Basistyp. Die Feldgroesse wird statisch zum Uebersetzungszeitpunkt
festgelegt und ist Bestandteil des Typs. Der Basistyp kann irgendein
beliebiger Typ sein.

Beispiele:
  array [3] of int
  array [3] of array [5] of int

Eine Typvereinbarung verbindet einen Bezeichner mit einem Typ. Sie
hat die folgende Struktur:
  type <name> = <typ> ;
Danach kann <name> als Abkuerzung fuer <typ> benutzt werden.

Beispiele:
  type myInt = int;
  type vector = array [5] of int;
  type matrix = array [3] of vector;
  type mat3 = array [10] of array [20] of vector;

Jeder Typausdruck konstruiert einen neuen Typ. Zwei Typen sind gleich,
wenn sie durch denselben Typausdruck konstruiert wurden.

Beispiel fuer gleiche Typen:
  type typ1 = array [5] of int;
  type typ2 = typ1;

Beispiel fuer verschiedene Typen:
  type typ1 = array [5] of int;
  type typ2 = array [5] of int;


5. Prozedurvereinbarungen
-------------------------

Eine Prozedurvereinbarung verbindet einen Bezeichner mit einer Prozedur.
Sie hat folgende Form:
  proc <name> ( <parameterliste> ) { <deklarationen> <anweisungsliste> }

Die optionale <parameterliste> nennt die formalen Parameter der Prodedur.
Jeder Parameter wird in einer von zwei Formen angegeben:
  <name> : <typ>
oder
  ref <name> : <typ>
Die erste Form bezeichnet einen Wertparameter, die zweite Form einen
Referenzparameter. Die einzelnen Parameter werden in der Liste durch
Kommata getrennt. Die Namen der Parameter haben Gueltigkeit bis zum
Ende der Prozedur.

Die optionalen <deklarationen> vereinbaren lokale Variable. Jede
Deklaration hat die folgende Form:
  var <name> : <typ> ;
Diese Namen haben ebenfalls bis zum Ende der Prozedur Gueltigkeit.
Sie duerfen nicht mit einem Parameternamen kollidieren.

Es ist moeglich, Parameter oder lokale Variable mit einem Namen zu
vereinbaren, der weiter ausserhalb schon eine andere Bedeutung besitzt,
d.h. ein Typ- oder Prozedurname ist. Diese aeussere Bedeutung wird
durch die lokale Bedeutung verdeckt.

Die optionale <anweisungsliste> besteht aus beliebig vielen Anweisungen.

Beispiele:
  proc nothing() {}
  proc copy(i: int, ref j: int) { j := i; }
  proc swap(ref i: int, ref j: int) {
    var k: int;
    k := i; i := j; j := k;
  }


6. Anweisungen
--------------

Anweisungen dienen zum Erreichen eines Effektes (Aendern des Zustands,
Seiteneffekt). Es gibt sechs verschiedene Anweisungen.

Die leere Anweisung besteht nur aus einem Semikolon und bewirkt nichts.

Die Zuweisung hat die Form:
  <lhs> := <rhs> ;
Dabei muss <lhs> eine Variable sein (auch indizierte Feldvariablen sind
erlaubt) und <rhs> ein Ausdruck von gleichem Typ wie die Variable.
Zur Laufzeit wird die rechte Seite ausgewertet und der linken Seite
zugewiesen. Alle eventuell auf der linken Seite stehenden Ausdruecke
werden vor allen auf der rechten Seite stehenden Ausdruecken ausgewertet.

Beispiel:
  x[3] := x[2] * 2;

Die bedingte Anweisung kann in einer von zwei Formen vorliegen:
  if ( <ausdruck> ) <anweisung1>
  if ( <ausdruck> ) <anweisung1> else <anweisung2>
Dabei ist <ausdruck> ein Ausdruck, der einen Wahrheitswert liefert
und <anweisung1> bzw. <anweisung2> jeweils eine Anweisung. Die hinter
einem "else" stehende Anweisung gehoert zum innersten "if", dem noch
kein "else" zugeordnet ist. Zur Laufzeit wird <ausdruck> ausgewertet.
Liefert er "wahr", dann wird die <anweisung1> ausgefuehrt. Liefert
er "falsch", dann wird in der ersten Form nichts weiter getan; in der
zweiten Form wird in diesem Fall <anweisung2> ausgefuehrt. In jedem
Fall wird die Ausfuehrung mit der auf die "if"-Anweisung folgenden
Anweisung fortgefuehrt.

Beispiele:
  if (x < 0) x := 42;
  if (x < 0) x := 42; else x := 43;

Die abweisende Schleife wird wie folgt formuliert:
  while ( <ausdruck> ) <anweisung>
Dabei ist <ausdruck> ein Ausdruck, der einen Wahrheitswert liefert
und <anweisung> eine Anweisung. Zur Laufzeit wird <ausdruck> ausgewertet.
Liefert er "wahr", dann wird die <anweisung> ausgefuehrt und die Schleife
aufs neue durchlaufen. Liefert er "falsch", wird mit der auf die "while"-
Anweisung folgenden Anweisung fortgefahren.

Beispiel:
  while (x < 10) x := x + 1;

Um eine Anweisungfolge syntaktisch als eine einzige Anweisung erscheinen
zu lassen, gibt es die zusammengesetzte Anweisung. Sie besteht aus
beliebig vielen Anweisungen (moeglicherweise auch keiner einzigen), die
in geschweifte Klammern gesetzt sind.

Beispiel:
  { k := i; i := j; j := k; }

Ein Prozeduraufruf wird durch folgende Form erreicht:
  <name> ( <argumentliste> ) ;
Die optionale <argumentliste> ist eine durch Kommata getrennte Liste
von Ausdruecken, deren Anzahl und Typen mit der Anzahl der Parameter
und deren Typen in der Vereinbarung der Prozedur uebereinstimmen muss.
Zur Laufzeit werden die Argumentausdruecke von links nach rechts
ausgewertet und dann die Prozedur aktiviert. Fuer Referenzparameter
koennen nur Variable (einfache Variable oder Feldvariable) in der
Argumentliste stehen, waehrend fuer Wertparameter beliebige Ausdruecke
zulaessig sind. Nach Abarbeitung der Prozedur kehrt die Ausfuehrung
hinter den Prozeduraufruf zurueck.

Beispiel:
  swap(n, m);
  sum(3 * x + 5, 9 - y / 2, z);


7. Ausdruecke
-------------

Ausdruecke dienen zur Berechnung von Werten. Die Werte sind entweder
ganzzahlig oder Wahrheitswerte.

Zur Berechnung von ganzzahl<igen Werten stehen die vier Grundrechenarten
mit den ueblichen Vorraengen und Assoziativitaeten zur Verfuegung.
Ebenfalls verfuegbar ist das unaere Minus; es bindet staerker als die
Multiplikation.

Die sechs Vergleichsoperatoren sind <, <=, >, >=, = und # (ungleich).
Sie vergleichen die Werte von zwei ganzzahligen Ausdruecken und liefern
einen Wahrheitswert. Sie binden schwaecher als die Addition. Es stehen
keine Operatoren zur Kombination von Wahrheitswerten zur Verfuegung.

An jeder Stelle eines Ausdrucks koennen runde Klammern benutzt werden,
um die eingebauten Vorraenge und Assoziativitaeten ausser Kraft zu
setzen.

Die Operanden eines Ausdrucks sind andere Ausdruecke, und letzendlich
Literale oder Variable. Letztere sind entweder einfache Variable oder
indizierte Feldvariable. Die Indizierung eines Feldes geschieht durch
einen Ausdruck mit ganzzahligem Wert in eckigen Klammern hinter der
Feldvariablen. Operationen mit einem Feld als ganzem sind nicht erlaubt
(ausser der Uebergabe des ganzen Feldes als Referenz).

Zur Laufzeit werden bei allen Ausdruecken mit zwei Operanden zuerst
der linke und dann der rechte Operand ausgewertet; danach wird die
Operation ausgefuehrt.

Beispiele:
  1
  x
  3 + x * y
  (3 + x) * y
  5 * -a[n-2]
  i < n
  b - 2 # a + 3


8. Bibliotheksprozeduren
------------------------

printi(i: int)
Gibt den Wert von i auf dem Textbildschirm aus.

printc(i: int)
Gibt das Zeichen mit dem ASCII-Code i auf dem Textbildschirm aus.

readi(ref i: int)
Liest eine ganze Zahl von der Tastatur ein und speichert sie in i.
Die Eingabe erfolgt zeilenweise gepuffert mit Echo.

readc(ref i: int)
Liest ein Zeichen von der Tastatur ein und speichert seinen ASCII-Code
in i. Die Eingabe erfolgt ungepuffert und ohne Echo.

exit()
Beendet das laufende Programm und kehrt nicht zum Aufrufer zurueck.

time(ref i: int)
Gibt in i die seit dem Start des Programms vergangene Zeit in Sekunden
zurueck.

clearAll(color: int)
Loescht den Graphikbildschirm mit der Farbe color. Farben werden durch
Angabe der R-, G- und B-Komponenten nach dem Muster 0x00RRGGBB gebildet.
Es stehen also fuer jede Komponente die Werte 0..255 zur Verfuegung.

setPixel(x: int, y: int, color: int)
Setzt den Pixel mit den Koordinaten x und y auf die Farbe color.
Grenzen: 0 <= x < 640, 0 <= y < 480.

drawLine(x1: int, y1: int, x2: int, y2: int, color: int)
Zeichnet eine gerade Linie von (x1|y1) nach (x2|y2) mit der Farbe color.
Grenzen wie bei setPixel.

drawCircle(x0: int, y0: int, radius: int, color: int)
Zeichnet einen Kreis um den Mittelpunkt (x0|y0) mit dem Radius radius
und der Farbe color.


9. Programmbeispiel
-------------------

Das folgende kleine SPL-Programm berechnet Loesungen zum
wohlbekannten "Acht-Damen-Problem".

//
// queens.spl -- the 8-queens problem
//


type A8 = array [8] of int;
type A15 = array [15] of int;


proc main() {
  var row: A8;
  var col: A8;
  var diag1: A15;
  var diag2: A15;
  var i: int;

  i := 0;
  while (i < 8) {
    row[i] := 0;
    col[i] := 0;
    i := i + 1;
  }
  i := 0;
  while (i < 15) {
    diag1[i] := 0;
    diag2[i] := 0;
    i := i + 1;
  }
  try(0, row, col, diag1, diag2);
}


proc try(c: int, ref row: A8, ref col: A8, ref diag1: A15, ref diag2: A15) {
  var r: int;

  if (c = 8) {
    printboard(col);
  } else {
    r := 0;
    while (r < 8) {
      if (row[r] = 0) {
        if (diag1[r + c] = 0) {
          if (diag2[r + 7 - c] = 0) {
            // update
            row[r] := 1;
            diag1[r + c] := 1;
            diag2[r + 7 - c] := 1;
            col[c] := r;
            // try
            try(c + 1, row, col, diag1, diag2);
            // downdate
            row[r] := 0;
            diag1[r + c] := 0;
            diag2[r + 7 - c] := 0;
          }
        }
      }
      r := r + 1;
    }
  }
}


proc printboard(ref col: A8) {
  var i: int;
  var j: int;

  i := 0;
  while (i < 8) {
    j := 0;
    while (j < 8) {
      printc(' ');
      if (col[i] = j) {
        printc('0');
      } else {
        printc('.');
      }
      j := j + 1;
    }
    printc('\n');
    i := i + 1;
  }
  printc('\n');
}

